# 第三章 管线一览
## 本章我们会学到什么

- OpenGL管线的每个阶段做什么的
- 如果连接着色器和固定功能管线阶段
- 如果创建一个程式同时使用图形管线的每个阶段

在本章我们将从始至终过一遍OpenGL管线，对每个阶段进行考察，包括固定功能块和可编程着色器块。我们已经对顶点着色器和片段着色器有了初步的大致了解。然而，我们创建的应用只能简单地在固定位置绘制一个三角形。如果我们想要使用OpenGL渲染任何有趣的东西，我们必须继续学习管线以及我们用它所能做的所有事。本章介绍管线的每个部分，将它们彼此联接并为每个阶段提供一个着色器示例。

## 传递数据给顶点着色器
顶点着色器是OpenGL管线中第一个*可编程(programmable)*的阶段并且是图形管线中唯一必须的阶段。不过，在顶点着色器运行之前，一个称为*顶点获取(vertex fetching)*或*顶点拉取(vertex pulling)*的固定功能阶段会运行。它自动为顶点着色器提供输入数据。

## 顶点属性
在GLSL中供着色器获取输入或输出数据的机制是使用**in**和**out**存储标识符声明全局变量。在第二章“我们的第一个OpenGL程式”中我们简要介绍了**out**标识符，在清单2.4中用它从片段着色器输出一个颜色。在OpenGL管线的开端，我们使用**in**关键字为顶点着色器输入数据。在阶段之间，使用**in**和**out**组成导管在着色器之间传递数据。我们马上就会知道这个。现在，考虑顶点着色器的输入以及如果我们使用**in**存储标识符声明一个变量发生了什么。这个标识符标明这个变量是顶点着色器的输入，意味着这个变量是OpenGL图形管线的重要输入。这个变量在固定功能的顶点获取阶段被自动填充。这个变量即为*顶点属性(vertex attribute)*。

顶点属性是顶点数据引入OpenGL管线的手段。要声明一个顶点属性，我们在顶点着色器中使用**in**存储标识符声明一个全局变量即可。如清单3.1所示，我们将**offset**变量声明为一个输入的顶点属性。

清单3.1 声明一个顶点属性:

    #version 450 core
    
    // 'offset' is an input vertex attribute
    layout (location = 0) in vec4 offset;
    
    void main(void)
    {
        const vec4 vertices[3] = vec4[3](vec4(0.25, -0.25, 0.5, 1.0),
                                         vec4(-0.25, -0.25, 0.5, 1.0), 
                                         vec4(0.25, 0.25, 0.5, 1.0));

        // Add 'offset' to our hard-coded vertex position
        gl_Position = vertices[gl_VertexID] + offset;
    }
    
在清单3.1中，我添加**offset**变量作为顶点着色器的输入。因为它是管线第一个着色器的输入，故它会在顶点获取阶段被自动填充。我们可以用众多顶点属性相关的函数(`glVertexAttrib*()`)来指示OpenGL在顶点获取阶段为相关变量填充何值。我们将会用到的**glVertexAttrib4fv()**的原型如下:

    void glVertexAttrib4fv(GLuint index, const GLfloat* v);
    
参数`index`用来索引指定的属性，`v`是要放入属性的新数据的指针。你或许已注意到声明`offset`属性中的代码`layout (location = 0)`。这是一个*布局指示符(layout qualifier)*，我们用它来设置指定的顶点属性的*位置(location)*为0。这个位置的值就是我们通过`index`来传递进行这个属性引用的值。

每次我们调用任何一个`glVertexAttrib*()`函数都会更新传递给顶点着色器的顶点属性的值。我们可以使用这个方法来给我们的三角形加上动画。清单3.2展示了一个更新版本的渲染函数，它在每一帧都会更新`offset`的值。

清单3.2 更新一个顶点属性:

    // Our rendering function
    virtual void render(double currentTime)
    {
        const GLfloat color[] = { (float)sin(currentTime) * 0.5f + 0.5f, 
                                  (float)cos(currentTime) * 0.5f + 0.5f,
                                  0.0f, 1.0f };
        glClearBufferfv(GL_COLOR, 0, color);
        
        // Use the program object we created earlier for rendering
        glUseProgram(rendering_program);
        
        GLfloat attrib[] = { (float)sin(currentTime) * 0.5,
                             (float)cos(currentTime) * 0.6f,
                             0.0f, 0.0f };
        // Update the value of input attribute 0
        glVertexAttrib4fv(0, attrib);
        
        // Draw one triangle
        glDrawArrays(GL_TRIANGLES, 0, 3);
    }
    
运行清单3.2中的代码，我们会看到三角形在窗体中以一个圆滑的椭圆形路径运动。(译者注: 译者的仓库sb7examples中相应工程为chapter3/update_vertex_attribute)

## 在着色器阶段间传递数据
目前为止我们已经看到了如何通过使用**in**关键字创建一个顶点属性来传递数据给顶点着色器，如何通过读写诸如`gl_VertexID`、`gl_Position`等内置变量和固定功能块交流，如何使用**out**关键字从片段着色器输出数据。不过，我们同样可以使用**in**和**out**关键字在着色器阶段之间传递我们的数据。一如我们在片段着色器中使用**out**关键字来创建输出颜色值的变量一样，我们也能在顶点着色器中使用**out**关键字创建一个输出变量。在一个着色器中写入到一个输出变量的任何内容都会传递给下一个着色器阶段中以**in**声明的同名变量。比如，如果我们在顶点着色器中使用**out**关键字声明一个叫`vs_color`的变量，接下来在片段着色器阶段这个变量就会匹配到一个用**in**关键字声明的名为`vs_color`的变量上(假设它们间没有其他的阶段)。

如果将我们简单的顶点着色器修改为清单3.3，包含一个`vs_color`的输出变量，并相应将我们简单的片段着色器修改为清单3.4，包含一个`vs_color`的输入变量，我们便能将一个值从顶点着色器传给片段着色器。然后，相比之前输出一个固定的颜色值，现在这个片段着色器可以将顶点着色器传给它的颜色值输出。

清单3.3 带一个输出变量的顶点着色器:

    #version 450 core
    
    // 'offset' and 'colour' are input vertex attributes
    layout (location = 0) in vec4 offset;
    layout (location = 1) in vec4 color;
    
    // 'vs_color' is an output that will be sent to the next shader stage
    out vec4 vs_color;

    void main(void)
    {
        const vec4 vertices[3] = vec4[3](vec4(0.25, -0.25, 0.5, 1.0), 
                                         vec4(-0.25, -0.25, 0.5, 1.0),
                                         vec4(0.25, 0.25, 0.5, 1.0));
                                         
        // Add 'offset' to our hard-coded vertex position
        gl_Position = vertices[gl_VertexID] + offset;
        
        // Output a fixed value for vs_color
        vs_color = color;
    }

从清单3.3可以看到，我们为这个顶点着色器声明了第二个输入变量: `color`(这次location为1)，并将它的值写入到输出变量`vs_color`。然后这个值为清单3.4的片段着色器所用，写入到帧缓冲区。这使得我们可以把一个通过`glVertexAttrib*`设置的顶点属性的颜色值一路从顶点着色器传入片段着色器，然后写到帧缓冲区。结果就是我们可以绘制他色的三角形了。

清单3.4 带有一个输入变量的片段着色器:

    #version 450 core
    
    // Input from the vertex shader
    in vec4 vs_color;
    
    // Output to the framebuffer
    out vec4 color;
    
    void main(void)
    {
        // Simply assign the colour we were given by the vertex shader to our output
        color = vs_color;
    }
    
译者注: 译者的sb7examples中相应工程为chapter3/different_colored_triangle。
